# Blackruby Project Roadmap

> 만일 모든 사람이 같이 움직이고 있다면, 성공은 따 논 당상이다. - 헨리 포드

블랙루비 스튜디오는 AI, 블록체인 엔진 개발 전문 스튜디오입니다. 스튜디오로서, 특정한 하나의 아이템을 가지고 달려가는 일반적인 스타트업들과는 다르게, 저희는 일정주기 마다 각자 아이디어를 내고 그중 최고의 아이디어들을 선발하여 프로젝트 단위로 진행합니다.

Project Roadmap은 아이디어를 제안하거나, 실제로 프로젝트를 수행함에 있어, 블랙루비 팀원으로서 반드시 거쳐야할 단계들을 그래프와 글로 간단히 정리했습니다. 아래 내용을 기반으로 지속적으로 탐구해 나아가면서, 프로젝트 아이디어를 제시하거나, 프로젝트 진행시 **환영 받는 팀원**이 되시길 바랍니다:thumbsup:.

개발자가 알아야 할 아래 기술이나 툴들은 [Dev 로드맵](https://github.com/blackrubystudio/Dev_Roadmap)에서 확인 하실수 있으며, 프로젝트 로드맵과 Dev 로드맵은 지속해서 팀원들의 피드백을 수렴하여 수정 및 보완해 나아갈 예정입니다.

## Introduction

> 블랙루비의 채용 기준은, 잠재력에 근서한 채용, 최첨단 업무에 근거한 보상, 엘리트 집단의 채용을 통한 관리와 연결된 '스타' 청사진입니다.

프로젝트 진행 방식은 해당 프로젝트의 성격, 추구하는 목표, 당시 회사 상황이나 참여하는 팀원들의 성격등에 따라 매우 상이할수 있기에, 각 프로젝트별로 특성을 살려서 세부적인 내용은 자유롭게 가지고 가야됩니다. 단, 같은 블랙루비 팀원로서 아래 내용들을 하나의 큰 틀로서 프로젝트를 진행해 나아간다면, 작게는 팀원들간의 소통을 원할히 할 수 있고, 크게는 프로젝트의 성공 확률을 높이고, 추후 프로젝트의 성공 요인과 실패 요인을 파악할 수 있는 기준이 됩니다.

## Basic

> 사전 지식

- 기본 프로세스: [애자일](https://brunch.co.kr/@insuk/5)과 [스프린트](https://mediati.kr/39/-%EB%A9%94%EB%94%94%EC%95%84%ED%8B%B0-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8-01-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8-%EA%B0%80-%EB%AD%90%EC%A7%80-)가 필요한 이유, 각 링크를 클릭하여 기본적인 프로젝트의 진행방식을 살펴보세요.
- 사용자 경험: 책을 많이 읽고 글을 많이 쓴다고 해서 누구나 좋은 작가가 되는 것은 아닙니다. "좋은 작품을 쓸 때에는 관객을 감동시키겠다는 욕망"으로 작품을 써야합니다. 내가 좋아하할 만한 서비스에서 고객이 감동할 만한 서비스로 거듭나기 위해 사용자 경험(UX)에 대한 공부가 필요합니다. ([링크1](https://blogs.adobe.com/creativedialogue/ko/design-ko/why-every-user-experience-designer-needs-to-think-about-ux-in-real-life-ux-irl/), [링크2](http://story.pxd.co.kr/549))

## Steps

> 프로젝트 제안 프로세스

프로젝트는 크게 6개의 단계로 구분될수 있습니다. `아이디어->팀->런칭->고객->수익->확장`. 프로젝트 아이디어를 평가할때, 위의 6단계를 기준으로 각 단계를 잘 수행할수 있는지를 측정하고, 위험 요소등을 고려합니다. 기존 진행중인 프로젝트의 경우, 프로젝트의 진행 척도를 위 6 단계로 구분하고, `고객->수익->확장` 단계를 얼마나 빠르게, 많이 반복하였는지로 프로젝트의 크기와 성공 가능성을 평가합니다.

이 중 아이디어 단계는 커뮤니케이션의 편의성과 평가의 공정성을 위해 구체적으로 8개의 단계로 구분하였습니다. 프로젝트를 정식으로 시작하기에 너무나도 많은 단계를 거친다고 생각할수도 있지만, 프로젝트 정식 시작이라는 `원양어선`:boat:이 출발하기 전, 프로젝트에 참여하는 팀원들의 안전과 이를 지지해주는 회사의 미래를 위해 `항구`에서 기본적으로 점검하는 `안전 전검 절차`라고 생각하시면 좋겠습니다.

1. 서비스 구축 기획서
2. 토이 프로젝트
3. 수익화 전략 및 로드맵
4. 서비스 구성 요소 구체화
5. 외부 요소 확인 및 확정
6. KPI, 주차별 목표 설정
7. 서비스 브랜딩
8. 한장 제안서와 15장 사업 계획서
9. (+ 포스트잇 보고서)

`안전 전검 절차`는 5단계에서 끝나며, 6단계부터는 서비스를 준비하는 과정에서 하나씩 준비해 나아가면 됩니다.

### 1. 서비스 구축 기획서

- 목표: 서비스의 기본 구성 요소를 간단한 문서로 정리
- 구성 요소: 컨셉, 유저 플로우, 서비스 블루 프린트, 화면 정의, 기능 정의 (재미그래밍 6기 중 [Dot Collecter](https://drive.google.com/open?id=1tQYxwbs3HPmiP5DtY6DrTt3IUh4cyU9_s45Qjx4TyfI) 참고)
- 체크 포인트: 아이디어, 런칭, 고객

### 2. 토이 프로젝트

- 목표: 팀원들에게 아이템을 보여줄 수 있는 최소한의 형태
- 세부 설명: 일주일 안에 완성하여 아이템을 팀원들에게 자랑해보세요. 여러 설명 없이 팀원들의 관심을 끌고, 같이 의논하고 피드백을 받을 수 있다면, 이 아이디어의 성공 가능성은 높다고 볼 수 있습니다. 단, 토이 프로젝트에 너무 공을 들이지 마세요. `노이즈 캔슬링`으로 예를 들면, 복잡한 출근길 영상을 소리를 줄여 틀어 놓고 클래식 음악을 배경음악으로 틀면, 해당 아이템의 컨셉을 충분히 전달할 수 있습니다.
- 체크 포인트: 아이디어, 팀, 고객

### 3. 수익화 전략 및 로드맵

- 목표: 회사에서 프로젝트를 지지할 만한 근거를 제시
- 구성요소: 수익 모델, 5년 장기 로드맵, 런칭 전 주차별 로드맵
- 세부 설명: 수익 모델을 정리할떄 많이 알려진 비즈니스 모델(BM)툴로 정리하는 경우가 많은데, BM에 대한 이해도가 낮은 상태에서는 천펼일률적인 과금제와 광고 모델로 단정하기 쉽고, 장미빛 착각 속에 빠지기 쉽습니다. BM은 현재 사업의 문제점을 파악하고 해결하기 위해 나온 것이기에, 사업의 방향성과 문제점을 정의하는 것부터 시작하시길 바랍니다. (`세상을 바꾼 비즈니스 모델 70` 책 참고)
- 체크 포인트: 수익, 확장

### 4. 서비스 구성 요소 구체화

- 목표: 프로젝트에 대한 매우 높은 이해도
- 구성 요소: 시장 조사, 고객 정의, 경쟁사, 필요 기술, 영업 목표등
- 세부 설명: 4번째는 쉽게 말해서 `프로젝트와 관련해서 책`을 작성할 수 있을 정도 깊게 공부하고 조사하는 단계입니다. 처음에는 시간 소모적이라고 생각 할수 있지만, 개인의 생각을 시장의 생각이라고 착각하는 형상을 방지하기 위해 꼭 필요한 단계입니다. 자료 조사 수준이 깊으면 깊을수록 팀원들을 모집하기 쉽고, 아이템의 방향이 뚜렷해질 수 있어, 프로젝트 진행 중간 중간 커뮤니케이션 비용이 줄어 성공 확률이 높아집니다. 단, 항목을 채우기 위한 자료조사는 기피해야 합니다. VR 어트랙션으로 예로 들면, VR 회사들만이 경쟁사가 아닙니다. VR 어트랙션의 주요 고객은 커플들이고 커플들의 주머니는 무한하지 않기에, 보드 게임방, 만화방 등이 경쟁자입니다. 그리고 물가 상승으로 가격이 점점 오르고 있는 음식점이 협력자이자 가장 큰 경쟁자일수 있습니다. 
- 체크 포인트: 팀, 런칭

### 5. 심사 및 확정

- 목표: 회사 차원의 동의를 얻어 본격적으로 팀원을 모집
- 참여자: 블랙루비 팀원 전체
- 세부 설명: 지금까지 준비한 내용들을 공식적으로 팀원들에게 공개합니다. 프로젝트의 성공을 위해 여러 비판적인 피드백이 오갈 예정이니, 이에 대한 심적 준비 태세는 필수입니다. 피드백에서 최대한 많은 개선점을 도출하셔서 아이디어를 더더욱 발전 해야 합니다. 질의 응답시 팀원들에게 흔들리는 눈빛을 보여주기 싫으시다면 선글라스는 필수 입니다:sunglasses:.
- 체크 포인트: 아이디어, 팀, 런칭, 고객, 수익, 확장

### 6. KPI, 주차별 목표 설정

- 목표: 하나의 목표를 향해 나아가는 팀
- 세부 설명: 사전에 설정한 단/장기 로드맵을 참여한 팀원들에게 맞추어, 업무를 분배하고 기한을 정합니다.

### 7. 서비스 브랜딩

- 구성 요소: 서비스 명, 로고, 캐치 프레이즈
- 세부 설명: 본격적인 프로젝트 팀명을 설정하기 전에는, 롤 캐릭터로 팀 명을 정하면 편합니다. (롤 캐릭터는 계속해서 나오기에 중복을 피하기 쉬움)

### 8. 한장 제안서와 15장 사업 계획서

#### 한장 제안서

프로젝트가 진행될 수록, 다른 프로젝트의 팀원들에게 매번 프로젝트를 설명하는 것은 쉽지 않은 일입니다. 그리고 프로젝트 내 팀원들간에 지속적으로 같은 목표를 바라보는 것도 어렵습니다. 설령 여러 문서들로 정리했다고 하더라도, 이를 모두 살펴보는 것은 어렵습니다. 다양한 그림과 예시로 A4 한장 분량으로 프로젝트 내용을 정리하고, 수시로 업데이트 하는 것은 선택이 아닌 필수입니다.

#### 사업계획서

사업계획서는 표지를 포함해서 15장으로 맞추는 것을 추천 드리며, 구성요소는 아래와 같습니다.

- 시장 니즈 (pain point)
- 해결방안 (Value)
- 시장 현황 (규모, Player)
- 기회 도출 (기회와 위험요인)
- 타겟 고객 (Value 관점)
- 가치 제안 (제품, 서비스)
- 경쟁 분석 (차별화 역량)
- 검증방안 (비교우위 근거, 숫자(매출), PO(계약서), Reference, 전략적 파트너쉽, 특허, 실험 Data등)
- 사업 전략 (마케팅, 영업)
- 수익 모델 (광고 빼고)
- 손익 추정
- Team (Biz 관점 경력)

### 9. 포스트잇 보고서

- 목표: 언제든 다시 꺼내서 시작할 수 있게 준비
- 세부 설명: 프로젝트가 진행 도중 중단될 경우, 해당 경위와 프로젝트의 진행 상황을 최대한 자세히 정리해야 한다. `3M의 포스트잇`처럼 당시에는 특정한 이유로 프로젝트를 중단하였지만, 필요시 언제든 다시 꺼내서 대박 아이템이 될 수 있기에, 해당 팀원이 아닌 다른 사람들이 재시작해도 무리 없을 정도로 최대한 자세히 정리. 부족했던 점, 아쉬웠던 점도 정리 필수.


## Tools & Tips

> 협업 툴과 프로젝트 진행 팁

- 슬랙 (팀이 개설된 이후 슬랙에서 채널 생성)
- 트렐로 (현재 잠시 중단된 상태)
- 타임트리 (일정 공유)
- 구글 드라이브 (자료 공유, 새로운 팀원이 들어오면 바로 적응할 수 있게 항상 관리 필요)
- 회의록 (구글 드라이브내에서 개별 팀으로 관리)
- 감사 제도 (비정기적으로 다른 팀원이 회의에 참석하에 중간 점검)

## History

> 회사의 방향과 진행했었던 프로젝트들

기본적인 회사 방향은 `구글드라이브>참고자료>발표자료`에서 최신 자료를 확인하시면 됩니다.

### 프로젝트 내역

- 게임: Arctic Episode, OVE, Oing, PLAY, Our world was Beautiful, 고삼이... (게임)
- 어플: 스물셋, AIPEL, 픽스팟, Celebee (어플)
- 웹 서비스: FindBig5, 브랜드세이퍼, iMMS, 각종 홈페이지 (웹 서비스)
- AI: 차량 선로 감시, 교량 감시, 갓덴스시, 판테온
- 블록체인: 브랜드세이퍼, 잉카 페이
- 기타: RubyBot, Fonters

## FAQ

- 프로젝트 아이디어를 고민할때, AI와 블록체인을 꼭 사용하는 아이템을 선정해야 하나요?

> 꼭 그렇지는 않습니다. 다만 AI와 블록체인을 사용할 경우, 사내의 엔진을 그대로 사용할 수 있고, 팀내 우수한 개발자 풀과 여러 경험들을 이용할 수 있기에, 다른 분야의 아이템보다는 비교적 쉽고 빠르게 진행될 수 있고, 경쟁사를 방지하는 진입장벽을 높이기 쉽습니다. 바꾸어 말하면, 자신이 생각하는 아이템을 팀원들에게 효과적으로 전달할 수 있고, 진입장벽에 대한 자신만의 시나리오가 있다면 어느 분야의 프로젝트를 제안해도 좋습니다.

- 기획자만 아이디어를 제시할 수 있나요?

> 아니요, 블랙루비 팀원 그 누구라도 아이디어를 제시할 수 있습니다. 넓은 범위에서는 외부에서도 의견을 제시해주셔도 좋습니다. 최고의 아이디어가 살아남는 '아이디어 실력주의'를 좋아하기에, 아이디어만 좋다면 다 좋습니다.

- 현재 진행하고 있는 프로젝트는 독특하기에, 위와 같은 프로세스로 진행하기 어려울것 같다면 어떻게 해야 될까요?

> 앞서 답변드린 "꼭 AI/블록체인을 사용해야 하나요?"와 비슷합니다. 어떤 방식으로 진행하셔도 상관없으나, 다른 방식을 취함으로서 수반되는 커뮤니케이션 비용이나 프로젝트 성공 가능성에 대해 충분히 고민하셔야 합니다. 고민하시는 도중 기존 프로세스에 대한 개선점이나 수정할 부분을 도출할 수 있다면 더더욱 좋습니다:laughing:.

- 스타 청사진이 구체적으로 어떤 의미는 무엇인가요?

> 스타:star2: 청사진은 스탠퍼드 신흥 기업 프로젝트에서 참고한 것입니다. 이 연구에서는 창업자들로부터 추출한 대규모 표본의 대답을 채용, 보상, 지배력이라는 세가지 관점으로 분류했습니다. 응답자들은 채용의 세 가지 근거, 보상의 세 가지 근거 그리고 조율 및 관리 방법 네 가지를 분명하게 설명했습니다. 이와 같은 요소로 36가지(3x3x6) 순열을 만들수 있지만, 그중 다섯가지(이를 청사진이라고 지칭)가 신생 기업의 67퍼센트를 차지했으며, 본래의 청사진에서 벗어난 신생기업은 한 가지 청사진을 고수한 기업은 다른 기업들과 비교했을때 실패 가능성이 2.3배 높았습니다.
>> 가장 비율을 많이 차지한 다섯 가지는 (a) 잠재력에 근거한 채용, 최첨단 업무에 근거한 보상, 엘리트 집단의 채용을 통한 관리와 연결된 '스타':star2: 청사진, (b) 기술에 근거한 채용, 최첨단 업무에 근거한 보상, 동료 간의 행동 강화를 통한 관리와 연결된 '공학' 청사진, (c) 적합성에 근거한 채용, 조직에 대한 애정에 근거한 보상, 동료 간의 행동 강화를 통한 관리와 연결된 '헌신' 청사진, (d) 곧장 사용할 수 있는 기술에 근거한 채용, 업무에 근거한 보상, 공식적 인사 관리 방식을 통한 관리와 연결된 '관료주의' 청사진, (e) 곧장 사용할 수 있는 기술에 근거한 채용, 경제적 보수에 따른 보상, 직접적 감독을 통한 관리와 연결된 '독재' 청사진이 입니다. 세부적인 내용은 <<창업자의 딜레마>>의 273~276 페이지를 참고하시면 좋습니다.

- 보통 회사에서 채용을 진행할때 특정한 업무, 역할, 직함등이 사전에 결정이 되는데, 만약 각자 하고 싶은 것은 하는 회사라면 팀에서 저에게 기대하는 것은 무엇이고, 회사에서 저를 뽑은 이유는 무엇인가요?

> 블랙루비의 채용 기준은 바로 윗 질문인 스타 청사진에서 세부적인 내용을 확인 하실 수 있습니다. 이외에 블랙루비는 개개인에게 특별히 기대하는 것은 좋은 아이디어를 내주시거나 프로젝트에 참여하여 실제로 잘 수행해주시거나 해서, 회사가 커지고 더 많은 좋은 사람들과 재미있는 일을 할수 있으면 좋습니다. 회사와 팀원들이 성장할 수 있도록 많은 기여를 해주실수록 사랑합니다:heart_eyes:.

- 최종적으로 아이디어를 선정할때 어떠한 기준으로 선정하나요?

> `아이디어, 팀, 런칭, 고객, 수익, 확장`, 6가지 포인트로 아이템을 우선적으로 검증합니다. 그 이후 고객의 입장에서 시나리오를 상상했을때 시나리오가 매끄럽게 진행되고, 당시 회사 상황에 맞추어 프로젝트를 진행 할수 있다면 해당 프로젝트는 무조건 시작할 수 있습니다.

- 프로젝트 진행의 6개 단계에서 수익을 생략하고 고객에서 확장으로 바로 넘어가는 단계도 괜찮은가요?

> 가능은 하지만, 해당 아이템의 경우 로드맵을 구체적으로 제시해야 합니다.

- 아이디어는 있지만, 다방변으로 지식이 풍부하지 않아 혼자서 아이디어 프로세스를 진행하기 어렵다면 어떻게 할까요?

> 언제든지 주변의 팀원들에게 물어보시면 되지만, `slack으로 미리 자료와 질문 내용`를 올리는 것이 기본 매너입니다. 팁을 드리면 팀원들이 오전 10시부터 점심시간 12시 반 전까지 가벼운 작업을 하는 경우가 많아 이 시간을 활용하면 대부분이 편하게 답변해줄 것입니다. 헤드폰이나 이어폰을 쓰고 작업에 집중 중인 팀원에게 도움을 요청해야 한다면 slack의 답변이 올 때까지 기다리시는 것이 좋습니다. 헤드폰은 일종의 고도의 집중이 필요한 작업을 진행중이라는 표시니까요:crossed_fingers:. 만약 그래도 답변이 없다면, 팀원들의 현재 업무 진행상황에 대한 이해가 기본적으로 수반되야 하며, 자신이 올린 자료의 완성도와 질문 내용, 그리고 현재까지 자신이 쌓아온 공부 내용들을 기반으로 전체적인 리뷰가 필요한 시점이라고 볼 수 있습니다. 

## 참고 자료

### 책 - 스타트업

- 스타트업 바이블
- 린 스타트업
- 그로스 해킹

### 책 - 기획

- 세상을 바꾼 비즈니스 모델 70
- 기획의 정석
- 도널드 노먼의 UX 디자인 특강
- 모바일 UI/UX 디자인 실무
- UX 디자인 커뮤니케이션
- 좋아보이는 것들의 비밀, UX 디자인
- 비주얼 씽킹
- 경험 디자인 (잡스, 철학자 듀이를 만나다)
- 현대 카드 디자인 스토리

### 책 - 여러 분야 탐방

학습의 기본 원칙 2가지 중 하나는 `비교를 통한 학습`입니다. 각 분야에서 최상단은 항상 통하고, 사고 확장은 프로젝트 중간 중간 꼭 필요합니다. 현재 진행하는 프로젝트와 연관성이 없거나, 평소 관심이 없던 분야라고 기피하지 말고, 일단 서론부터 읽어보는 것을 추천 합니다.

- 만화의 이해
- 시나리오는 어떻게 쓸 것인가?
- 피, 땀, 픽셀
- 게임 디자인 레벨업 가이드
- 게임 기획자와 시스템 기획
- 게임의 운명을 결정하는 기획과 시나리오

### 책 - 개발 선배의 가이드

TDD는 흔히 방법론이 아닌 팀의 문화라고 합니다. 아무리 좋은 방법론이 있어도 팀, 혹은 개별 팀원이 흡수하지 못하면 무용지물 입니다. 사내 책장에서 쉽게 접할 수 있는 개발 문화 책으로 시작하여, 팀 문화 형성, 시스템 구축을 고민하는 것을 추천 합니다.

- 실용주의 프로그래머
- 맨먼스 머신
- 피플웨어
- 해커와 화가
- 소프트웨어 장인
- 프로그래머가 되기 전에 알았더라면 좋았던 것들